---
layout: post
title: "具体的辩证法（一）"
date: 2024-07-08 22:35:00 +0800
---

具体的辩证法（一）
---------

_万类霜天竞自由_

注：第一部分，作为科西克《具体的辩证法》和卢卡奇《资产阶级思想二律背反》的阅读笔记

1.  一个因素（因素论是资本主义下的理论产物），本来只是物化的社会关系，却表现为具有自主性的机制，而这种表现出来自主性又反过来将人征召为自身的代理人。其他社会条件下，我们不一定看得出来这种因素的自主性。（伪自主性原理）
2.  这种想象的自主因素，尤其是经济因素，按照生产所需的品格与方式改造社会关系。（社会关系再生产原理）
3.  即使在自由的社会，人摆脱了繁重的劳动，总还生活在社会关系中，在幻象图示（拜物教图示）中表现为受经济因素至上性的影响。（拜物教图示）
4.  在拜物教图示中，社会关系表现为有材质的自主的物与物的关系。物化意味着遗忘，意味着对社会结构起源的遗忘。通过遗忘，人被封闭在直接性的日常世界，资本主义将自己伪装为一个并非特殊的历史形式。（物化原理）
5.  事实上，唯一的行动者是生产与再生产社会关系的人。（还原原理）
6.  拜物教图示不给出一定经济结构的社会关系的形成过程。它表现为一个给定的可以操纵的机制与游戏。（操作者原理）
7.  社会整体是有经济结构（参照柄谷行人交换样式）而非经济因素构成的。（经济结构）
8.  混淆资本品和消费品，混淆生产资料和产品，是典型的资本主义意识形态。这种混淆更深层地源于对经济因素和经济结构的混淆。作为资本品的电脑和作为消费品的电脑，从经济因素的角度看来都是电脑，只在经济结构的意义上是不一样的东西，但这种差别是关键的。（经济结构与经济因素的混淆作为资本主义意识形态）
9.  尽管对金钱的占有不直接对应阶级身份，但它对政治的影响仍取决于一定经济结构。（经济结构普遍性原理）
10.  在一个历史阶段自然的阶级身份，在另一个不同的经济结构下表现为荒谬的东西（堂吉哥德原理）
11.  分配，权力结构，等级制是次要的派生性的问题（经济结构的首要性）
12.  汉娜·阿伦特对劳动、工作、行动的划分是过度肤浅的，事实上，上帝只工作不劳动，人既工作又劳动。正是资本主义区分了创造劳动和工作的二分以及阿伦特的问题意识。进而创造者与创造物的区分也变得醒目。（劳动与工作）
13.  三种自然观（A. 自然是规律体系的集合（自然科学的）B. 自然是与物化机械化相反的倾向性聚合 C. 有机的自然观）提供了不同的环境概念。环境与人的二律背反在庸俗唯物主义那里神秘化了，表现为自主循环的环境和被动感受的人。事实上，这种神秘化的分割的真相是资本主义社会下人本身的分割和社会现实本身的分割。人分裂为其存在的客观方面，和其潜在性，分裂为一个永恒机制的合理化操作者和非理性的狂热。而人的客观实践也被环境的面纱所掩盖。（环境与人的二律背反）
14.  事实上，环境是伪具体的日常氛围下现实的一个环节，在任何一种人的在世存在中，颠倒和自相矛盾的东西绝对没有被觉察为不合理的，反而被直观为是自然而然的和自明的。（伪具体的日常氛围下的世界）
15.  构建关于总体的理论体系与构建部分的体系有着截然不同的挑战和意义。既定性问题对于一个部分性体系而言绝不称之为一个问题，事实上，对社会现实的每一个部分因素加以合理化使其成为精确的自主体系恰恰需要极端的非理性对立面。（总体体系与部分体系）
16.  即是在（14）指出的日常氛围下，人也首要地是以一种变形的实践和异化的劳动的方式在世存在。动物的需要与满足之间不存在欲望的辩证法，而人的实践和对象化活动横插在人的欲望与满足之间。人不是从前社会的领域出发，整理好领带再踏入社会之中的。人被抛在世，生产和再生产社会现实和自身认识社会的官能，进行判断，区分真与非真。（被抛在世）
17.  一句庸俗化了的格言："人是社会关系的总和"，自身说明了拜物教和日常氛围的真相，仿佛这一社会关系是由神秘的匿名主体生产的。作为话语风格的日常氛围以匿名主语某人为典型特征。无差别匿名主体的统治表现为其需要不断的为人进行快照，来让其无差别性表现为多样的和丰富的东西。然而这种玲琅满目的快照，事实上成为转瞬即逝和非人的东西。（匿名主体的统治）
18.  如何创造创造者主体是体系的核心问题。（体系的核心问题）
19.  "每一个不能解决的问题后面都隐藏着通向历史的道路"（黑格尔式的陈述）
20.  意识，不是对世界的描绘或对主体的投射，而是一种独特的存在方式，有其独特的时间样式和意向性结构。并不存在作为表象的物的替代品的世界，处在意向性结构中的对象背后也没有更本真的东西，意识对物的关涉也并非在物之外不需要事物给出自身。意识的结构，即是物处在对象性中的结构，意义是与这种结构相伴的，而自我意识正起源于事物的意义。（现象学原理）
21.  本体论范畴应该建基于主体还是实体？在拉斯克的理论中，本体论范畴建基于先验逻辑的主体-客体关系。于是他的理论消灭了实体，本体论范畴的正当性可以被事物的存在确证，而主体仅仅是先验对象发生的场所，在发生中经验被构造，而主体依赖于经验。我们可以把拉斯克论述中的主体称谓功能主体，在其进一步的论述中，它提出了"阴暗的区域"。同胡塞尔一样，拉斯克也关注现象的充实，归根结底，主体无法生活在虚假的体验中和假想的事物打交道。但是在沉思的情形下，主体不生活在鲜活的体验中，拉斯克将此称为主体性创造的一个阴暗的区域。但是，显然的，这一阴暗的区域对于主体的结构而言是至关重要的，而这一点是不被拉斯克所关注的。（拉斯克原理）
22.  中介，不是被主体外在地施加在客体之上的形式，而是客体"具体的结构本身的显现"。现实是不可化约的存在本身，卢卡奇将思想-存在替换为现实-存在。（关于中介）
23.  物化意识在认识论上体现为将意识理解为认识，从而将主体与意识相分离。在这种认识论下，世界就被理解为必然性和机械性的聚合，时间也被贬低到空间的层次。这种意识的组织方式将主体塑造为极其微不足道的无力的纯形式，在这一意识组织方式中，量化是主体与客体共同的呈现条件。（物化意识）
24.  无产阶级是出卖量化的劳动时间的人，这对于无产阶级的社会存在是本质性的，所以量的变化对于无产阶级而言是质的变化，改变了无产阶级密被征召的意识结构。而对于资本家而言，这种量上的改变不是至关重要的。就这样，无产阶级被传唤他的意识结构同时塑造为一个量化的合理化的必然的客体和一个无力的纯形式的主体。这种分裂在资本主义社会第一次明确地被构造为意识结构，第一次广泛地传唤主体。当一个记者在幻想中自欺欺人地以为自己的工作体现了自己的主体性时，无产阶级却明确地意识到自己的工作仅仅是客观的劳动时间。这种分裂在其他阶级那里只是局部的偶然的意识，对无产阶级而言确实清晰的根本的意识结构。物化意识不仅塑造了主体，也同样塑造了客体。（物化意识与无产阶级）
25.  阶级意识只能被集体地表现和具体地发展，而不能作为认识论意义上的认识出现在个别人的头脑中。阶级意识是阶级存在中的本体论转变。无产阶级的境况会随着其阶级意识的变化而改变，因此对这一客观境况的认识也需要改变。一个独立的先锋队以一种对客观境况的认识来教导无产阶级是资产阶级式的，是物化的。阶级意识的形式是集体组织的形成方式。（阶级意识）
26.  变革需要无产阶级阶级意识的成熟，需要无产阶级摆脱资本主义创造的生活方式及其对行动的内在影响。（生活方式）
27.  由（26），阶级斗争不仅仅是无产阶级与资产阶级的斗争也是无产阶级自身同自身的斗争，但由（25）阶级意识不是心理因素，所以这种斗争也不应该侧重于心理方面，而是侧重于对资产主义创造的无产阶级的集体的组织方式、生活方式、生产方式的斗争；克服眼前利益与最终目标的分裂的斗争。（无产阶级的自我斗争）
28.  阶级意识要依靠无产阶级的短期局部利益才能变得具体。一味提长远全局利益容易陷于空想主义。于是眼前利益既是遮盖性的，又是斗争的一个重要环节。此类斗争的结果往往不是至关重要的，针对结果而非原因的斗争是不能最终消灭雇佣劳动以达到人的解放的。因此，短期利益的斗争意义在于阶级意识的形成与发展，同造成现有选项的原因碰面。（短期利益、局部利益）