---
layout: post
title: "Killer K"
author: claire
date: 2024-07-08 22:35:00 +0800
---

Killer K
--------

**D：Detective  
B：Brother  
S：Sister  
H：Housekeeper  
A：Accountant  
M：Messenger**

### 10 月18日

D：你们有多久没见面了？  
B：这我该怎么跟你说，我们本来就不常见面。两周？也可能是三周。  
D：那时候他在做什么。  
B：我不知道，我没见到他。我听到他讲话了，他在让管家把晚饭送到房间去。我的意思是，那个声音是他的，至少我认得出来。  
D：他一直都这样吗？  
B：哪样？  
D：在房间吃饭。  
B：不......我想应该不是，大约是这个月开始的。我听说他身体不好，不大出房门。我不知道，我很少回家，我们的......嗯......关系不大好，已经有两三年了，这个大家都知道。所以，如果你想知道他的起居安排，我建议你问管家或者我妹妹。  
D：那是几点？  
B：什么？  
D：你听到他讲话让管家把晚餐送上去，那是几点。  
B：我不知道，八点？因为他一般都是这个时间吃。  
D：他知道你在家吗？  
B：呃......也许？我前一晚就跟妹妹说要回家拿几件衣服，因为我要去欧洲一段时间。  
D：如果她告诉爸爸了，那他就是知道的。  
B：所以，你也不知道他是否清楚你在屋子里。  
D：对，我不知道。  
B：根据你的了解，他是否有什么情绪上的问题？  
D：我不知道。总的来说他是个不大开心的人。

### 10 月18日

D：他生病之后，家里只有你和管家照顾他的起居？  
S：对。  
D：他是什么时候开始生病的？  
S：一个半月之前，我想应该是9月2日，那天我一早就出门了，回来之后管家告诉我爸爸不舒服，在房间休息，不要打扰他。事实上我们都不清楚是什么病症，他拒绝请医生过来。那之后他就很少出房门。  
D：他的饮食起居就全部在房间里？  
S：食物会由管家送去，上厕所的话，他会出来。如果有客人来，他也只在房间里接待。  
D：那之后有多少客人来过？  
S：嗯......我想大约只有两个，因为爸爸几乎推辞掉了所有的拜访，也不再出门聚会。  
D：那两位客人是谁？  
S：我不清楚，我白天都要在诊所上班。  
D：管家也没告诉你。  
S：没有，他只说有人会来。我不过问这些事。  
D：从9月2日到你父亲去世，也就是昨天，你哥哥回来过几次？  
S：只有一次，上周六。他要去欧洲，回来拿些东西，他前一天告诉我了。  
D：我听说他们关系不大好？  
S：对，大概是三年前，他们吵了一架，然后我哥哥就搬走了。  
D：你有告诉你父亲他回来了吗？  
S：没有。呃，我不认为爸爸会想知道他在这儿。我只告诉了管家。  
D：你哥哥待了多久？  
S：很快？也许还不到半个钟。  
D：……他有严重的情绪问题吗？  
S：什么意思？……他是非常虔诚的天主教徒，不可能自杀。

### 10 月18日

D：你在这里做了多久？  
H：12年。我的前任雇主移居欧洲，于是介绍我来这里。  
D：我听说他是从9月2日开始生病的，你是否知道具体情况？  
H：是......那天晚上他说不太舒服，让我把晚餐送去房间，然后......病一直没好，就变成每天都在房间用餐。起初他还会出来走走，后来就一直待在房间不出来了。我原本建议让家庭医生来看看，但他说不是什么严重的病症，只需要静养，吩咐我们别打扰。  
D：然后你就每天给他送餐去房间？一天几次？  
H：不不不，实际上我不会送进去。他要求我摆在门口。我每天早中晚，分别是8点，14点，20点会把食物摆在房间门口，他用餐完后会把餐盘放出来，我再收拾。  
D：所以，9月2日之后你就再也没有进过他的房间？  
H：对。  
D：这期间是否有什么可疑的人来过？  
H：可疑的人？我想没有。  
D：那两位客人呢？  
H：什么客人？  
D：小姐说9月2日后有两位客人来拜访过。  
H：对，他们都是客人，先生都认识。  
D：什么时候？  
H：第一位是9月3日来的，是一名会计。另一位是10月11日来的，我不认识。  
D：他生病后的第二天就见了会计？  
H：对，那位会计是他的老朋友。  
D：你知道他们谈了什么吗？  
H：不知道。  
D：另一位是什么样？  
H：瘦高个，不大说话，他说他有预约。那个人是第一次过来。  
D：你怎么知道的？  
H：他问了这儿是不是先生的住址，那就说明他从前没来过，不是吗？  
D：那你怎么知道先生认识他？  
H：我通报了有个客人来访，先生说那是K，让我把他带进来。  
D：他们谈了多久？  
H：那位K是下午2点来的，直到6点才走。会计的话，很快，不到一个小时。  
D：期间你进过房间吗？  
H：没有。  
D：你认为小姐是否认识K？  
H：呃，我不清楚，但我倾向于否定。我在这儿工作了12年，这家人的朋友我基本都认识，但那个K，我从没见过他。  
D：那位会计，我该怎么找到他？  
H：我可以告诉你他的联系方式。

### 10 月19日

D：你是他的会计？  
A：对。  
D：9月3日下午你去拜访了他。  
A：对。  
D：谁约的谁？  
A：他约的我。  
D：具体是什么回事？  
A：他想要提前支取一笔钱，数额还不小，于是把我喊过来面谈。  
D：那天你见到他的时候，是否有什么异常？  
A：异常......你是指什么方面？  
D：他家人说他身体不大舒服。  
A：啊对......我也有这么听说。  
D：听说？  
A：我见到他的时候，没觉得他和平时有什么两样。  
D：所以你不认为他有健康问题。  
A：我不会这么说，但我确实看不出来他生病了。  
D：9月2日之后，他就没从房间出来过，如果不是健康问题，你觉得可能会是因为什么。  
A：我不知道。可能是情绪问题，他不大开心，有些紧张。  
D：嗯，他儿子也提到这一点。  
A：这应该还是挺明显的。他总是心事重重的，得靠安眠药才能睡着。  
D：你们谈了多久？  
A：四点到五点，也可能更早些，我没注意时间。  
D：那期间家里还有什么人吗？  
A：我来的时候只有管家，那之后就不清楚了。他中途还给我们送了下午茶。但他没进来，放在门口就走了，是我把下午茶取进来的。  
D：那天之后你们有再联系吗？  
A：见面没有，但通过几次电话，后来他说那笔钱暂时不打算取出来了。  
D：那是什么时候？  
A：不久前，这个月中旬吧。  
D：中上旬还是中下旬？  
A：中下旬。  
D：在这之前你们会频繁联系吗？  
A：不会，是近一个月开始的，他想做些......呃，姑且称之为经济上的变动吧。  
D：你是否知道是为什么。  
A：不。我只负责按他的要求行事，除非在法律上行不通，否则我不会干预他的想法。  
D：10月11日还有个人来见了他，你觉得可能是谁。  
A：我不知道。  
D：那个人自称为K。  
A：从没听过这人。

### 10 月20日

D：我和你们的会计谈过了，他上个月见过你父亲，他说他不觉得你父亲有健康上的问题。  
S：嗯？  
D：相反，他认为你父亲情绪上有些低落，可能有抑郁倾向。  
S：这对案情有什么影响吗？  
D：我这么说吧，他死于安眠药过量，且你们都证实过他有情绪问题。如果没有找到充分的证据证明是他杀，我们只能按自杀案处理。  
S：没有这种可能，我父亲是天主教徒。  
D：我知道，所以我想听听你的想法，你住在家里，应该会对他的状态有更准确的判断。  
S：我不知道，我白天要在诊所上班，加班是常有的事，有时候回来已经半夜了，恐怕没法那么了解他的身体状况。也许他真的没有生病，只是有些不舒服，他毕竟上了年纪。  
D：即使他待在房间不大出来，你住在家里，也总该见过他几次。  
S：对，很偶尔。有时候半夜回来会看到他在家里走动。  
D：几次？  
S：我不知道......四五次吧。  
D：你觉得他在做什么？  
S：他说他出来透透气。  
D：因为待在房间很闷？  
S：恐怕是的。  
D：你觉得那是正常的吗？  
S：什么意思？  
D：他声称自己在透气，那么以你的观察，他是否像是出来透气的样子？  
S：呃，我不知道......不然呢？  
D：再仔细想想。  
S：嗯......他看起来可能有些紧张。  
D：怎么说？  
S：有一次我发现他在翻客厅的抽屉。  
D：哪个抽屉？他在找东西吗？  
S：不是具体的某个抽屉，是都翻了一遍。我不确定他是不是在找东西，我的意思是，没什么可找的，管家都收拾好了，问他就行。当然，这只是我的看法。  
D：除此之外呢？  
S：我不清楚，我只是觉得他和平时不太一样，或许有些焦虑吧。但我父亲一直是个情绪比较波折的人。  
D：波折？  
S：对，他有严重的，呃，情绪问题，可能确实跟你说的一样。但我也说了，他是天主教徒，几十年来都是。他不太开心可能是因为和我哥哥的矛盾引起的，但会为了这个自杀吗？他们的矛盾也有两三年了。  
D：他们具体是什么矛盾？  
S：我不知道，那是他们俩的"秘密"。  
D：10月11日还有个人来过，据称是K，你能想到这可能是谁吗？  
S：嗯……我不认识。  
D：或者你父亲的朋友里有名字以K打头的吗？  
S：K？是单独一个K吗？  
D：对，你有印象吗？  
S：8月下旬的时候，他提到有封信寄错了，是来自K的。那个时候他脸色不太愉快。

### 10 月21日

D：你负责给这家人送信？  
M：对，还有收信。实际上这片区域都是我负责，这是我的兼职工作，早上六点半来取走信件，送去邮局，然后把收到的信分发下去，呃，差不多九点左右结束吧。  
D：那你在这儿工作多久了？  
M：不到一年？我在这儿上社区大学。  
D：你对这户人家有什么印象吗？  
M：嗯......没有？  
D：那我换个问法，他们的收信、送信，有没有什么大致规律？  
M：呃？  
D：这儿收到的信多吗？  
M：嗯……平均下来一周七八封信，就是个正常水准。我也合计不清楚，这片都是我负责，怎么可能专盯着一家人看。  
D：8月这儿有没有收到过一封K的信？  
M：8月27日。  
D：这个你倒是记得很清楚，确切日期都记得？  
M：我记的不是这天，是第二天，8月28日。  
D：那天发生了什么？  
M：8月28日早上，那个老头出来说昨天有封信寄错了，说这是K寄来的信，他不认识什么K。还问我是从哪寄过来的，这我咋知道。他本来还想让我带回邮局退掉，我没理他。如果真的是寄错了，那就会很麻烦，我得登记，申报，一大堆程序要做。  
D：所以你没有帮他退掉？  
M：漆都拆了，信也打开看过了，哪有那么容易退。而且我看了地址，就是填的这儿，这不是都送到了吗，怎么可能错了。再后来，反正他是把信收了的。

### 10 月22日

D：那封8月27日K的信找到了，姑且可以认定是你前天提到的那封。  
S：姑且？  
D：你们管家拿来了一堆信，全都是今年的，经过筛选，8月27日只有一封，应该就是它了。  
S：没办法确定是那个K寄来的吗？  
D：上面没有署名，也没有来信地址，只填了寄送地址。信也不是完整的纸张，倒不如说是从一张纸上撕了一块字条，写了一句话，然后包在信封里就送过来了。  
S：那你们怎么判断是K的？  
D：嗯......你说你父亲提到K的来信时不太愉快。  
S：所以......？  
D：那么，根据信中的威胁性含义，我们把它和你声称的你父亲的精神状况联系起来，综合判定这大约是K寄来的。  
S：威胁性含义？上面写了什么？  
D："我知道你在害怕什么，我们谈谈，10月11日下午。"  
S：什么意思？  
D：我们也不知道。  
S：这很明显是他被勒索了，那个人以此为要挟要求见面。  
D：目前似乎是这样。  
S：然后他10月11日下午来见我爸爸了，就是管家说的那个自称是K的人。  
D：目前我们认为大约是这样。  
S：按照这封信来看，那个K杀了我爸爸？  
D：不论他是不是凶手，我们都得先找到那个人。我们也在尝试，这需要你的配合。你父亲可能有什么仇人化名为K。  
S：不可能。他之前从来没提过K。  
D：或者他在害怕躲避什么。  
S：我不知道。  
D：你认为你哥哥会知道吗？他们关系不和，会不会是因为你哥哥知道什么秘密？

### 10 月23日

D：我们现在有了新线索，基本可以排除你父亲自杀的可能性。  
B：对，我听说了，你们找到了一封来自K的信。不过我可不知道K是谁，这点我帮不上。  
D：你知道信的内容吗？  
B：不知道。  
D：他说他掌握了你父亲的秘密。  
B：秘密？  
D：对。  
B：他能有什么秘密？  
D：所以我们才想和你谈谈。你和你父亲关系不和，除了你们两个，没人知道为什么。你要知道，首先，你父亲有严重的抑郁倾向，且现场他杀证据不足，我们本来是打算做自杀案处理的。  
B：他是天主教徒，不可能自杀。  
D：他不"可以"，但他依然"能够"。  
B：那你们为什么没这么判？  
D：因为情况有变，K出现了。  
B：所以说是这个不知道从哪冒出来的K让你们改了主意？  
D：对，事实上这是一封威胁信。我们认为这个K可能掌握了什么关于你父亲的秘密以此来勒索他，这和他近来的情绪波动以及会计那边提供的情况也能对得上。  
B：他怎么威胁的？  
D：他要求10月11日见你父亲一面，而你父亲确实在那天下午接见了一位客人。  
B：......那这个 K 是我父亲死亡的原因吗？  
D：也许是，但我们不知道他们谈了些什么。所以......希望你能提供更多关于你父亲的线索。  
B：好吧。我可能确实知道那个"秘密"。这也是我们关系不和的原因，后来我就搬走了。  
D：是你主动搬走，还是他要求的？  
B：呃，都有吧，但更多可能是后者。我知道了他的丑闻，他没办法面对我。  
D：还有别人知道吗？  
B：不，不吧，我觉得。  
D：所以......？  
B：别告诉别人。  
D：好的。  
B：他是同性恋。我撞见过他，在那种地方……那些男孩都很年轻。

### 10 月24日

D：你上次提到这儿"错收"了一封K的信。  
M：对，不过那也并不能算错。  
D：那封信有没有什么特征？  
M：没有，就是普通信件的样子。我又不可能拆开了看，光看信封能有什么特别的。  
D：笔迹、邮戳、火漆，这些都没给你留下什么印象吗？  
M：我一天看几百封信，哪记得过来这些。你们想知道什么，不如直接问。  
D：我们想知道是从哪寄过来的。  
M：不可能的。那封信是邮筒来的，上面没填寄信地址。  
D：划定区域范围呢？  
M：这我可以直接告诉你，那个就是本城的信。  
D：就在这里？  
M：对啊。  
D：范围还能继续缩小吗？  
M：嗯……大概不能了。你们想知道什么？  
D：我们得知道是从哪寄出来的，那样就能找到寄信人。  
M：找寄信人？那不是很简单吗？  
D：简单？  
M：对啊，干嘛费这么大力气，直接问他们不叫好了。  
D：什么意思？  
M：那老头第二天就寄回去了一封，封皮上还写着K。要不我怎么说我知道没搞错呢。  
D：所以说……  
M：那个K肯定是老头儿的熟人，我上次不就说了吗。要不他怎么会知道人家地址呢，那封送来的信上可没写地址。

### 10 月24日

D：8月29日他给那个K回信了，你知道吗？  
H：不知道。  
D：他平时的信件都怎么处理的？  
H：一般来说都是交给我，由我放进信箱。  
D：所以说8月29日那封信他特地避开了你和其他人，亲自给了信差。  
H：……应该是，也许我没有注意到吧。  
D：你们也没有听说他给K回过信。  
H：对。我想，既然那个K掌握些令先生不愿提及的东西，那他不让我们知晓也是正常的。  
D：他知道K的地址，那应该两人早就认识，你知道他有什么相好的男性朋友吗？  
H：……我不知道。  
D：我们现在得找到那封信，找到它就能知道K是谁。  
H：可是如果已经寄出去了，那封信应该也已经待在K的身边了吧。  
D：或许邮局那边能打听到什么消息，可能送过信的人还留有什么印象。  
H：只能试试了。

### 10 月24日

D：那个K是你父亲认识的人。  
B：你们找到他了？  
D：没有，但他知道对方地址。他回了一封信。  
B：嗯哼？  
D：根据你上次提供的关于你父亲的，呃，"秘密"，我们怀疑这个K也许是他的……同性情人，或者是了解他的私生活，至少手里有证据。  
B：他不可能把情人带进家里，他好面子，不然就不会把我赶出去了。  
D：那就是知情人。他可能以此为要挟来勒索你父亲，会计那边说你父亲有意支取一大笔钱财，但没有表明意图。  
B：那笔钱是给那个男人的封口费？  
D：目前我们是这么推断的。  
B：那为什么他又死了？  
D：会计那边提供消息说你父亲后来取消了支款，就在10月11日和那个K会面之后。我们猜测有可能是谈判出现矛盾，你父亲没答应对方，甚至可能销毁了"证据"，于是那个男人进行报复。  
B：听起来是个合理的故事，但你们没有证据。  
D：对，因为我们既不知道那个可能存在的"证据"是什么……  
B：……也不知道K是谁。  
D：是的，所以说……你是否知道什么能成为"证据"的东西？比如说录音、他和情人的通信、或者说色情照……  
B：如果有那种东西，你们觉得我会让它留下来吗？  
D：那我们现在就只能找到你父亲寄出去的那封信。  
B：信会给出"证据"？  
D：不大可能，但至少信能说出K是谁。  
B：怎么找到那封信？  
D：邮局。

### 11 月12日

D：那封信跟邮童描述的一样，信封上写着K。  
S：那不是就能找到K的住址了？  
D：不能。  
S：不能？  
D：那封信的地址是错的，一直被滞留在邮局，所以我们才能找到。  
S：或许是我父亲填错了，所以才没寄出去呢？那信里应该也有关于K的消息吧。  
D：有，但不是他自己写的。  
S：什么意思？  
D：和K寄过来的一样，你父亲的信也不是完整的，它是那另一半。  
S：什么另一半？  
D：它也是张纸条，和另一封拼在一起，才是完整的信。  
S：关于什么的？  
D：重度抑郁诊断记录。K是你父亲的心理医生。