---
layout: post
title: "一百块香港一日游"
date: 2024-07-08 22:35:00 +0800
---

因为一次给深圳城中村工人做导游的经历意识到深圳有大量的低收入人群有前往香港旅游的需求，但苦于普遍对香港消费极高的印象，同时目前互联网上关于香港的旅游攻略离不开诸如文创，奢侈品，等符号性消费，导致游客出发前一晚都会有“这辈子就去一次，稍微多花一点钱也无所谓”的想法。这篇文章想讨论如何能少花钱同时尽可能地多体验一些香港有特色的旅游资源，为更多想来香港又害怕高消费的朋友提供一个参考。

## 离香港最近却无法靠近

自改革开放以来香港特区制造业北移给深圳创造了大量的就业，来自周边省市的流动人口会选择在城中村安家。这部分人群在申请港澳通行证时时常会因为无法提供居住证明而被拒绝（目前已无此项要求），有时又会在媒体或者邻里间的口耳相传中认为去香港旅游一次的花销很大而拒绝前往香港旅游，但在香港影音作品的宣传下又对香港产生了一定的向往。这些在工厂从事体力劳动的劳动者，领着低价薪水生产出来的产品通过香港这个“自由港”销往世界各地换取大量的外汇，劳动者本身却认为来香港旅游是一件奢侈的事情。所以如果能充分利用公共资源，找到一条廉价同时又能多体验香港旅游资源的线路可以给很多有需要的劳动者作为参考。

## 香港的高消费

由于巨额外资需要通过香港引入中国大陆以减少税务的支出，同时中国大陆的资本也需要通过香港作为中介将财产转移至其他国家，因此大量的流动资产在香港周转的同时也带来了高额的地租。香港铁路有限公司（以下简称“港铁”）凭借其“轨道交通+房地产”模式不停为其股价添砖加瓦，同时地铁票价也水涨船高。以深圳来港游客为例，从落马洲或罗湖口岸出发前往旺角这类香港中心城区要 44.2 港币，其中口岸到上水一站的价格就要 25.7，俗称过境费。

为了满足外来务工人员的租房需求，雇主必须为雇员提供更高的人工，同时自然而然造成了高物价。以猪肉为例，香港一斤（605 克）新鲜猪肉在中环街市卖 60 港币，深圳同时期一斤（500 克）猪肉售价 17 人民币。在高地租，高人工，高物价的影响下，饮食对于来港旅游人士也是一个支出大项。以香港普通茶餐厅为例，一份荤菜的套餐（一菜一饭）平均 60 港币。而当其附加上“网红”，“米其林”等符号性价值或者使用海产品或其他高价产品为原材料时，一份菜少说也要三位数。由于以上原因，若想在香港以相对低价的支出游玩的话应避免在香港留宿，避免从口岸乘坐地铁前往香港中心区域，避免高额的饮食支出。

## 香港的旅游资源

香港地处亚热带，区域内又有诸如大帽山，长洲岛，大浪湾等丰富的自然资源，更有全长 100km 的麦理浩径可以浏览香港各式各样的自然风光。但这些自然旅游需要消耗大量时间和体力才能体验完全，对于一天的行程是远远不够的。当着眼于香港的人文旅游资源时，得益于香港特殊的历史，政治环境，加上二十世纪末粤语电影和音乐对大陆的受众产生的影响，香港的街道，建筑，雕像都会对游客产生各式各样的联想。例如油麻地警署之于港匪片，星光大道之于港片影迷，九龙公园星光大道之于港漫迷，铜锣湾之于《古惑仔》爱好者…

由于香港经历了城市现代化发展的各个时期,同时又因为港府对各种文化遗产有意识的保留和宣传,体验具有香港特色的香港公共交通也能在节省费用的同时作为旅游的项目之一。例如自 1910 年开始由“香港电车有限公司”运营的“叮叮车”，因其独特造型以及其为有轨电车的特点受到前往港岛的游客青睐，而且“叮叮车”途径坚尼地城，中环，湾仔，铜锣湾等港岛地区主要的旅游区域，还能在乘坐的沿途观赏香港现代化城市建设的风景，票价三元的“叮叮车”可以作为游玩港岛的主要交通工具。此外，平日票价 5 元，节假日售价 6.5 元的天星小轮在作为体验轮渡的旅游资源的同时也能做为穿越维港的交通工具，避免了售价 10 元的过海地铁票价。

## 完善的公共建设

香港有大量的公共资源可以利用以弥补在饮食上产生的高消费。除去港府建设的诸如公园，公厕之类的公共设施外，购物商场里面的空调和厕所也是可以利用的公共资源。香港的很多地方都有直饮水，再加上目前已经很完善的自热米饭产业可以通过直饮水或者自带一些干粮可以很便捷地找一个公园解决一餐饭。

总的来说，如果需要为了尽量减少开支从深圳前往香港旅行见识一下香港的风俗文化的话。可以在每个口岸找到大巴花十元左右绕过地铁的二十五元过境费前往最近的地铁站，再花大约十五元以下的地铁费前往香港九龙的中心城区，游览旺角，庙街，尖沙咀等区域，再在尖沙咀码头花 6.5 元乘坐天星码头前往中环码头，时间充裕的话在中环花费三元乘坐“叮叮车”前往坚尼地城游览海景或者香港大学。亦可做“叮叮车”前往湾仔或者铜锣湾游览，再在湾仔乘坐“天星小轮”返回尖沙咀，以原路返回或者乘坐直达口岸的班车，这些班车的普遍花费在 40 元以下。

如此计划，在有香港旅游经验的人的导游下劳动者可以用一百元左右的花费在一天内游玩香港。尽管如此，对于没有学历优势，没有专业技能，只能以体力劳动获取低报酬的劳动者来说，一百元仍然相当于几天的伙食。这些在日常生活中已经精打细算的劳动者自然不会去通过互联网对比各种交通的价格，也无法提前拥有一个没去过的地方的实际的旅游经验。在这种情况下有这些经验，想法，渠道的年轻人更需要想办法通过自己的引导让广大劳动者以较少的开支获取同样的享乐。让货币在香港如此夸张的物价下获得其相应的购买力。