---
layout: post
title: "菜谱"
date: 2024-07-08 22:35:00 +0800
---

在廣東話中，「炒魷」（caau2 jau4）一詞有不吉利的意思，因為魷魚在炒制的過程中會捲起，看起來就像是卷起鋪益走人的樣子，因此「炒魷魚」就引申為解僱的意思。「豉汁炒魷」是香港人的家常菜，也幾乎是每家港式茶餐廳的菜肴之一。餐館通常稱其為「豉椒炒鮮魷」，或許是一種文化避諱。有些餐廳會在底部加上炸麪，鮮嫩多汁的魷魚和醬汁澆在香脆的炸麪底上，堪稱一絕！

筆者初中時的家政課成績一直不錯。有一次考試，筆者就做了這一道「炒魷魚」，這是跟母親學過一段時間的拿手好菜，魷魚的處理過程有些繁瑣，但最終還是憑借經驗順利完成了考試，也得到了老師相當不錯的評價，儘管老師在看到這道菜的第一眼就向筆者吐槽：「你這是詛咒我被學校開除嗎？」。

差不多八年後的今天，老師還在母校教書，可以放心。這些菜名的「封建迷信」，並沒有妨礙豉汁炒魷魚繼續成為眾多香港人心目中的一道戶告人曉的美餚。

### 所需材料：（2人份）

- 魷魚：1隻 
- 青椒：1-2個 
- 紅椒：1-2個
- 薑蒜：適量
- 豆豉：適量
- 生抽：適量
- 料酒：適量
- 鹽：適量
- 糖：適量
- 胡椒粉：適量
- 食用油：適量

### 步驟

1. **處理魷魚**：將魷魚去除內臟和外皮，洗淨後切成花刀（見Hints 1）。具體切法可以參考上面提到的切花技巧。切好後將魷魚放入開水中焯水，焯水時間不宜過長，大約 10-15 秒鐘，撈出瀝幹水分備用。

    **Hints 1**: 俗稱「切花」，常見的烹飪技巧，使用刀具在魷魚表面劃出交叉的紋路，可以幫助魷魚更快地熟透。切花可以增加食材的表面積，使熱量更容易傳遞到內部，從而加快烹飪速度，避免加熱不均所導致的口感不佳，並且可以讓調味料更均勻地滲透到魷魚中。這種技巧不僅適用於魷魚，也常見於煎、炒、炸或者燒烤魚丸、香腸和厚肉的時候。

2. **準備配菜**：將青椒和紅椒洗淨去籽，切成小塊。薑蒜切末備用。
3. **炒制**：熱鍋涼油，放入薑蒜末和豆豉煸炒出香味。
4. **加入青紅椒塊繼續翻炒**，炒至接近炒熟。
5. **放入魷魚花翻炒均勻**，加入生抽、料酒、鹽、糖和胡椒粉調味，繼續翻炒均勻。
6. **出鍋**：炒至魷魚熟透，口感適中，即可出鍋裝盤。

### 注意事項

必須注意焯水和翻炒魷魚的時間，以確保魷魚的口感和熟透程度。此外，調味時可以根據個人口味進行調整。

「豉椒炒魷」的秘訣在於避免將魷魚炒至過乾的狀態，要恰到好處，這樣魷魚才會鮮嫩多汁，與豆豉和花椒的味道相得益彰，可拌幾碗白飯！

**Hints 2**：如果想讓魷魚更酥脆，可以試試「過冷河」的手法。這是作者母親的方法，即在步驟1中將魷魚焯水後，立即放入冰水盆中或用流動的水快速冷卻，這樣魷魚的肉質就能緊實起來，炒出來的魷魚也會更「彈牙過癮」！

## 梅菜蒸肉餅

上了年紀的香港人可能對「梅菜」並不太陌生。「梅菜」是舊時幾乎家家戶戶都會醃制或備著一種小菜。

「梅菜蒸肉餅」是無數香港人的童年記憶：咸香的梅菜配上汁多味甜的豬肉肉餅，吃一口再吃下一大碗米飯，並不是難事，仿佛還能聽到以前電視廣告的聲音。「梅菜蒸肉餅」也是港式茶餐廳的常見菜肴，您可以在香港的不同地方找到它。

與「梅菜蒸肉餅」相比，「豉汁炒魷魚」對初學者來說更容易烹飪。

### 所需材料：（2人份）

- 梅菜 100 克
- 豬肉 200 克
- 薑：適量
- 蔥：適量
- 鹽：適量
- 糖：適量
- 生抽：適量
- 料酒：適量
- 澱粉：適量
- 食用油：適量

通常不到 $25 就能買到一斤梅菜，能做 4-5 份。

### 步驟

1. 將梅菜洗淨，浸泡一段時間，然後切碎備用。
2. 將豬肉剁成肉末，加入薑蔥末、鹽、糖、生抽、料酒、澱粉和少許食用油，攪拌均勻。
3. 將梅菜碎加入肉末中，繼續攪拌均勻。
4. 將攪拌好的梅菜肉末分成兩份，放入兩個小碗中。
5. 將小碗放入蒸鍋中，蒸約 15-20 分鐘，直到熟透。
6. 出鍋後可以撒上一些蔥花作為裝飾。

### 注意事項

必須注意蒸煮的時間，時間過長會使豬肉味道變乾（廣東話：變「柴」）。此外，調味時可以根據個人口味進行調整。

**Hints 3**: 梅菜蒸肉餅的變化多式多樣。個人喜歡還可以加入蛋黃，也可以用榨菜代替梅菜。

## 雜果賓治

在炎熱的夏天，連續數天氣溫超過 30 度，實在令人難頂。此外，香港今年的夏天有一段時間非常潮濕，在氣溫相同的情況下，越潮濕，我們的體感溫度就越高，非常痛苦。

在香港，有一些餐廳和小販會提供雜果賓治，在夏天最難熬的日子裡，來一杯冰涼的維生素 C，說它可以讓瀕臨中暑的人「起死回生」也毫不誇張。

### 所需材料：（1人份）

- 新鮮水果：（僅供參考，根據個人口味進行調整）
  - 草莓 3 顆
  - 菠蘿 1 片
  - 奇異果 1/4 個
  - 橙子 1/4 個
- 檸檬汁：1/2 湯匙
- 糖漿或蜂蜜：1 湯匙
- 蘇打水或雪碧：150 毫升
- 冰塊：適量

### 製作方法

1. 將新鮮水果洗淨，切成小塊或片狀。
2. 在一個杯子中，放入水果。
3. 加入適量冰塊，再倒入蘇打水或雪碧至杯子八分滿。
4. 稍微攪拌一下，讓水果和飲料充分混合。
5. 可以根據個人喜好，加入檸檬汁和糖漿或蜂蜜，攪拌均勻。再加入一些水果片作為裝飾。