---
layout: post
title: "发刊词"
date: 2024-07-08 22:35:00 +/-TTTT
categories: [category1, category2]
---
发刊词
===

"组织既承担了人与历史之间的具体中介的功能，也作为积极的政治单位'在每个成员的行动和整个阶级的行动之间起中介作用。'"

——汉斯-尤尔根·克拉尔

本小组自创立以来，一直对社会主义事业和无产阶级的生存、生产与斗争事业怀有热忱。资本主义时代的割裂是如此严重，特拉维夫鳞次栉比的高楼大厦同加沙断壁残垣的废墟并存，以效率为最终目标的绩效社会批量地生产低效率与负效率，标榜自由的网络空间用推荐算法分割人们的注意力，甚至以少数特权阶层的目的影响上亿人的所思所想。这样的割裂无时无刻不具体地体现在各个阶级的生活和组织模式上，表现为以神秘学、MBTI等空无一物的理论垃圾支撑的日益精细化、合理化的生产生活方式。被贬低为空间的量化切片的时间成了思考问题的障碍，大量发明出来的"心理问题"像瘟疫一样扩散，人与人、人与团体之间"自由地"不再有任何责任与义务，有的只是利益关系和可以换算成交换价值的等价交换。新自由主义渴望除权的父亲，渴望人与人之间的无依赖的非暴力交往，但是"没有必然性的自由只是没有自由的必然性"。当必然性的范畴摆脱了非理性的命运，它在新自由主义的狂欢下成为了一个日益诡谲的自我空转的合理化的官僚科层制机器。于是主体也越发成为了一个接受的主体而非创造的主体，他同他的产物和他所创造的历史隔绝。

"同前辈一样，我们也被赋予了一点微弱的救世主的力量。"本小组自成立以来，一直在既定性和理性、具体性和普遍性的辩证过程中谋划我们的行动策略。这一杂志作为我们实践过程中的劳动产物，期许作为中介帮助无产阶级的自我教育和自我斗争，为一种不同于资本主义创造的生活方式和组织模式的探索做出贡献。为此，我们开设了多个板块：生活与生产板块包含了一些生活方面的小技巧与思考，包括食谱、游戏、编程等等；文学板块收录一些小说、诗歌等文艺创作，以期引导人们远离对现实的拜物教化偏见；理论与实践板块包含了我们对哲学和当代左翼理论的学习笔记和一些议论性的文章。我们不是在做认识论层面的工作，我们也不相信有独立于认识的、认识所不能企及、不能影响的被认识的对象，我们是在做现实层面的工作。因此，本杂志中范畴的演进不是被主体所构造，而是主体-客体辩证法的环节。

最后，让我们以本雅明的一段话作为结尾：

> "人们就是这样描绘历史天使的。他的脸朝着过去。在我们认为是一连串事件的地方，他看到的是一场单一的灾难。这场灾难堆积着尸骸，将它们抛弃在他的面前。天使想停下来唤醒死者，把破碎的世界修补完整。可是从天堂吹来了一阵风暴，它猛烈地吹击着天使的翅膀，以至于他再也无法把它们收拢。这风暴无可抗拒地把天使刮向他背对着的未来，而他面前的残垣断壁却越堆越高直逼天际。这场风暴就是我们所称的进步。"

具体的辩证法（一）
---------

_万类霜天竞自由_

注：第一部分，作为科西克《具体的辩证法》和卢卡奇《资产阶级思想二律背反》的阅读笔记

1.  一个因素（因素论是资本主义下的理论产物），本来只是物化的社会关系，却表现为具有自主性的机制，而这种表现出来自主性又反过来将人征召为自身的代理人。其他社会条件下，我们不一定看得出来这种因素的自主性。（伪自主性原理）
2.  这种想象的自主因素，尤其是经济因素，按照生产所需的品格与方式改造社会关系。（社会关系再生产原理）
3.  即使在自由的社会，人摆脱了繁重的劳动，总还生活在社会关系中，在幻象图示（拜物教图示）中表现为受经济因素至上性的影响。（拜物教图示）
4.  在拜物教图示中，社会关系表现为有材质的自主的物与物的关系。物化意味着遗忘，意味着对社会结构起源的遗忘。通过遗忘，人被封闭在直接性的日常世界，资本主义将自己伪装为一个并非特殊的历史形式。（物化原理）
5.  事实上，唯一的行动者是生产与再生产社会关系的人。（还原原理）
6.  拜物教图示不给出一定经济结构的社会关系的形成过程。它表现为一个给定的可以操纵的机制与游戏。（操作者原理）
7.  社会整体是有经济结构（参照柄谷行人交换样式）而非经济因素构成的。（经济结构）
8.  混淆资本品和消费品，混淆生产资料和产品，是典型的资本主义意识形态。这种混淆更深层地源于对经济因素和经济结构的混淆。作为资本品的电脑和作为消费品的电脑，从经济因素的角度看来都是电脑，只在经济结构的意义上是不一样的东西，但这种差别是关键的。（经济结构与经济因素的混淆作为资本主义意识形态）
9.  尽管对金钱的占有不直接对应阶级身份，但它对政治的影响仍取决于一定经济结构。（经济结构普遍性原理）
10.  在一个历史阶段自然的阶级身份，在另一个不同的经济结构下表现为荒谬的东西（堂吉哥德原理）
11.  分配，权力结构，等级制是次要的派生性的问题（经济结构的首要性）
12.  汉娜·阿伦特对劳动、工作、行动的划分是过度肤浅的，事实上，上帝只工作不劳动，人既工作又劳动。正是资本主义区分了创造劳动和工作的二分以及阿伦特的问题意识。进而创造者与创造物的区分也变得醒目。（劳动与工作）
13.  三种自然观（A. 自然是规律体系的集合（自然科学的）B. 自然是与物化机械化相反的倾向性聚合 C. 有机的自然观）提供了不同的环境概念。环境与人的二律背反在庸俗唯物主义那里神秘化了，表现为自主循环的环境和被动感受的人。事实上，这种神秘化的分割的真相是资本主义社会下人本身的分割和社会现实本身的分割。人分裂为其存在的客观方面，和其潜在性，分裂为一个永恒机制的合理化操作者和非理性的狂热。而人的客观实践也被环境的面纱所掩盖。（环境与人的二律背反）
14.  事实上，环境是伪具体的日常氛围下现实的一个环节，在任何一种人的在世存在中，颠倒和自相矛盾的东西绝对没有被觉察为不合理的，反而被直观为是自然而然的和自明的。（伪具体的日常氛围下的世界）
15.  构建关于总体的理论体系与构建部分的体系有着截然不同的挑战和意义。既定性问题对于一个部分性体系而言绝不称之为一个问题，事实上，对社会现实的每一个部分因素加以合理化使其成为精确的自主体系恰恰需要极端的非理性对立面。（总体体系与部分体系）
16.  即是在（14）指出的日常氛围下，人也首要地是以一种变形的实践和异化的劳动的方式在世存在。动物的需要与满足之间不存在欲望的辩证法，而人的实践和对象化活动横插在人的欲望与满足之间。人不是从前社会的领域出发，整理好领带再踏入社会之中的。人被抛在世，生产和再生产社会现实和自身认识社会的官能，进行判断，区分真与非真。（被抛在世）
17.  一句庸俗化了的格言："人是社会关系的总和"，自身说明了拜物教和日常氛围的真相，仿佛这一社会关系是由神秘的匿名主体生产的。作为话语风格的日常氛围以匿名主语某人为典型特征。无差别匿名主体的统治表现为其需要不断的为人进行快照，来让其无差别性表现为多样的和丰富的东西。然而这种玲琅满目的快照，事实上成为转瞬即逝和非人的东西。（匿名主体的统治）
18.  如何创造创造者主体是体系的核心问题。（体系的核心问题）
19.  "每一个不能解决的问题后面都隐藏着通向历史的道路"（黑格尔式的陈述）
20.  意识，不是对世界的描绘或对主体的投射，而是一种独特的存在方式，有其独特的时间样式和意向性结构。并不存在作为表象的物的替代品的世界，处在意向性结构中的对象背后也没有更本真的东西，意识对物的关涉也并非在物之外不需要事物给出自身。意识的结构，即是物处在对象性中的结构，意义是与这种结构相伴的，而自我意识正起源于事物的意义。（现象学原理）
21.  本体论范畴应该建基于主体还是实体？在拉斯克的理论中，本体论范畴建基于先验逻辑的主体-客体关系。于是他的理论消灭了实体，本体论范畴的正当性可以被事物的存在确证，而主体仅仅是先验对象发生的场所，在发生中经验被构造，而主体依赖于经验。我们可以把拉斯克论述中的主体称谓功能主体，在其进一步的论述中，它提出了"阴暗的区域"。同胡塞尔一样，拉斯克也关注现象的充实，归根结底，主体无法生活在虚假的体验中和假想的事物打交道。但是在沉思的情形下，主体不生活在鲜活的体验中，拉斯克将此称为主体性创造的一个阴暗的区域。但是，显然的，这一阴暗的区域对于主体的结构而言是至关重要的，而这一点是不被拉斯克所关注的。（拉斯克原理）
22.  中介，不是被主体外在地施加在客体之上的形式，而是客体"具体的结构本身的显现"。现实是不可化约的存在本身，卢卡奇将思想-存在替换为现实-存在。（关于中介）
23.  物化意识在认识论上体现为将意识理解为认识，从而将主体与意识相分离。在这种认识论下，世界就被理解为必然性和机械性的聚合，时间也被贬低到空间的层次。这种意识的组织方式将主体塑造为极其微不足道的无力的纯形式，在这一意识组织方式中，量化是主体与客体共同的呈现条件。（物化意识）
24.  无产阶级是出卖量化的劳动时间的人，这对于无产阶级的社会存在是本质性的，所以量的变化对于无产阶级而言是质的变化，改变了无产阶级密被征召的意识结构。而对于资本家而言，这种量上的改变不是至关重要的。就这样，无产阶级被传唤他的意识结构同时塑造为一个量化的合理化的必然的客体和一个无力的纯形式的主体。这种分裂在资本主义社会第一次明确地被构造为意识结构，第一次广泛地传唤主体。当一个记者在幻想中自欺欺人地以为自己的工作体现了自己的主体性时，无产阶级却明确地意识到自己的工作仅仅是客观的劳动时间。这种分裂在其他阶级那里只是局部的偶然的意识，对无产阶级而言确实清晰的根本的意识结构。物化意识不仅塑造了主体，也同样塑造了客体。（物化意识与无产阶级）
25.  阶级意识只能被集体地表现和具体地发展，而不能作为认识论意义上的认识出现在个别人的头脑中。阶级意识是阶级存在中的本体论转变。无产阶级的境况会随着其阶级意识的变化而改变，因此对这一客观境况的认识也需要改变。一个独立的先锋队以一种对客观境况的认识来教导无产阶级是资产阶级式的，是物化的。阶级意识的形式是集体组织的形成方式。（阶级意识）
26.  变革需要无产阶级阶级意识的成熟，需要无产阶级摆脱资本主义创造的生活方式及其对行动的内在影响。（生活方式）
27.  由（26），阶级斗争不仅仅是无产阶级与资产阶级的斗争也是无产阶级自身同自身的斗争，但由（25）阶级意识不是心理因素，所以这种斗争也不应该侧重于心理方面，而是侧重于对资产主义创造的无产阶级的集体的组织方式、生活方式、生产方式的斗争；克服眼前利益与最终目标的分裂的斗争。（无产阶级的自我斗争）
28.  阶级意识要依靠无产阶级的短期局部利益才能变得具体。一味提长远全局利益容易陷于空想主义。于是眼前利益既是遮盖性的，又是斗争的一个重要环节。此类斗争的结果往往不是至关重要的，针对结果而非原因的斗争是不能最终消灭雇佣劳动以达到人的解放的。因此，短期利益的斗争意义在于阶级意识的形成与发展，同造成现有选项的原因碰面。（短期利益、局部利益）

Killer K
--------

**D：Detective  
B：Brother  
S：Sister  
H：Housekeeper  
A：Accountant  
M：Messenger**

### 10 月18日

D：你们有多久没见面了？  
B：这我该怎么跟你说，我们本来就不常见面。两周？也可能是三周。  
D：那时候他在做什么。  
B：我不知道，我没见到他。我听到他讲话了，他在让管家把晚饭送到房间去。我的意思是，那个声音是他的，至少我认得出来。  
D：他一直都这样吗？  
B：哪样？  
D：在房间吃饭。  
B：不......我想应该不是，大约是这个月开始的。我听说他身体不好，不大出房门。我不知道，我很少回家，我们的......嗯......关系不大好，已经有两三年了，这个大家都知道。所以，如果你想知道他的起居安排，我建议你问管家或者我妹妹。  
D：那是几点？  
B：什么？  
D：你听到他讲话让管家把晚餐送上去，那是几点。  
B：我不知道，八点？因为他一般都是这个时间吃。  
D：他知道你在家吗？  
B：呃......也许？我前一晚就跟妹妹说要回家拿几件衣服，因为我要去欧洲一段时间。  
D：如果她告诉爸爸了，那他就是知道的。  
B：所以，你也不知道他是否清楚你在屋子里。  
D：对，我不知道。  
B：根据你的了解，他是否有什么情绪上的问题？  
D：我不知道。总的来说他是个不大开心的人。

### 10 月18日

D：他生病之后，家里只有你和管家照顾他的起居？  
S：对。  
D：他是什么时候开始生病的？  
S：一个半月之前，我想应该是9月2日，那天我一早就出门了，回来之后管家告诉我爸爸不舒服，在房间休息，不要打扰他。事实上我们都不清楚是什么病症，他拒绝请医生过来。那之后他就很少出房门。  
D：他的饮食起居就全部在房间里？  
S：食物会由管家送去，上厕所的话，他会出来。如果有客人来，他也只在房间里接待。  
D：那之后有多少客人来过？  
S：嗯......我想大约只有两个，因为爸爸几乎推辞掉了所有的拜访，也不再出门聚会。  
D：那两位客人是谁？  
S：我不清楚，我白天都要在诊所上班。  
D：管家也没告诉你。  
S：没有，他只说有人会来。我不过问这些事。  
D：从9月2日到你父亲去世，也就是昨天，你哥哥回来过几次？  
S：只有一次，上周六。他要去欧洲，回来拿些东西，他前一天告诉我了。  
D：我听说他们关系不大好？  
S：对，大概是三年前，他们吵了一架，然后我哥哥就搬走了。  
D：你有告诉你父亲他回来了吗？  
S：没有。呃，我不认为爸爸会想知道他在这儿。我只告诉了管家。  
D：你哥哥待了多久？  
S：很快？也许还不到半个钟。  
D：……他有严重的情绪问题吗？  
S：什么意思？……他是非常虔诚的天主教徒，不可能自杀。

### 10 月18日

D：你在这里做了多久？  
H：12年。我的前任雇主移居欧洲，于是介绍我来这里。  
D：我听说他是从9月2日开始生病的，你是否知道具体情况？  
H：是......那天晚上他说不太舒服，让我把晚餐送去房间，然后......病一直没好，就变成每天都在房间用餐。起初他还会出来走走，后来就一直待在房间不出来了。我原本建议让家庭医生来看看，但他说不是什么严重的病症，只需要静养，吩咐我们别打扰。  
D：然后你就每天给他送餐去房间？一天几次？  
H：不不不，实际上我不会送进去。他要求我摆在门口。我每天早中晚，分别是8点，14点，20点会把食物摆在房间门口，他用餐完后会把餐盘放出来，我再收拾。  
D：所以，9月2日之后你就再也没有进过他的房间？  
H：对。  
D：这期间是否有什么可疑的人来过？  
H：可疑的人？我想没有。  
D：那两位客人呢？  
H：什么客人？  
D：小姐说9月2日后有两位客人来拜访过。  
H：对，他们都是客人，先生都认识。  
D：什么时候？  
H：第一位是9月3日来的，是一名会计。另一位是10月11日来的，我不认识。  
D：他生病后的第二天就见了会计？  
H：对，那位会计是他的老朋友。  
D：你知道他们谈了什么吗？  
H：不知道。  
D：另一位是什么样？  
H：瘦高个，不大说话，他说他有预约。那个人是第一次过来。  
D：你怎么知道的？  
H：他问了这儿是不是先生的住址，那就说明他从前没来过，不是吗？  
D：那你怎么知道先生认识他？  
H：我通报了有个客人来访，先生说那是K，让我把他带进来。  
D：他们谈了多久？  
H：那位K是下午2点来的，直到6点才走。会计的话，很快，不到一个小时。  
D：期间你进过房间吗？  
H：没有。  
D：你认为小姐是否认识K？  
H：呃，我不清楚，但我倾向于否定。我在这儿工作了12年，这家人的朋友我基本都认识，但那个K，我从没见过他。  
D：那位会计，我该怎么找到他？  
H：我可以告诉你他的联系方式。

### 10 月19日

D：你是他的会计？  
A：对。  
D：9月3日下午你去拜访了他。  
A：对。  
D：谁约的谁？  
A：他约的我。  
D：具体是什么回事？  
A：他想要提前支取一笔钱，数额还不小，于是把我喊过来面谈。  
D：那天你见到他的时候，是否有什么异常？  
A：异常......你是指什么方面？  
D：他家人说他身体不大舒服。  
A：啊对......我也有这么听说。  
D：听说？  
A：我见到他的时候，没觉得他和平时有什么两样。  
D：所以你不认为他有健康问题。  
A：我不会这么说，但我确实看不出来他生病了。  
D：9月2日之后，他就没从房间出来过，如果不是健康问题，你觉得可能会是因为什么。  
A：我不知道。可能是情绪问题，他不大开心，有些紧张。  
D：嗯，他儿子也提到这一点。  
A：这应该还是挺明显的。他总是心事重重的，得靠安眠药才能睡着。  
D：你们谈了多久？  
A：四点到五点，也可能更早些，我没注意时间。  
D：那期间家里还有什么人吗？  
A：我来的时候只有管家，那之后就不清楚了。他中途还给我们送了下午茶。但他没进来，放在门口就走了，是我把下午茶取进来的。  
D：那天之后你们有再联系吗？  
A：见面没有，但通过几次电话，后来他说那笔钱暂时不打算取出来了。  
D：那是什么时候？  
A：不久前，这个月中旬吧。  
D：中上旬还是中下旬？  
A：中下旬。  
D：在这之前你们会频繁联系吗？  
A：不会，是近一个月开始的，他想做些......呃，姑且称之为经济上的变动吧。  
D：你是否知道是为什么。  
A：不。我只负责按他的要求行事，除非在法律上行不通，否则我不会干预他的想法。  
D：10月11日还有个人来见了他，你觉得可能是谁。  
A：我不知道。  
D：那个人自称为K。  
A：从没听过这人。

### 10 月20日

D：我和你们的会计谈过了，他上个月见过你父亲，他说他不觉得你父亲有健康上的问题。  
S：嗯？  
D：相反，他认为你父亲情绪上有些低落，可能有抑郁倾向。  
S：这对案情有什么影响吗？  
D：我这么说吧，他死于安眠药过量，且你们都证实过他有情绪问题。如果没有找到充分的证据证明是他杀，我们只能按自杀案处理。  
S：没有这种可能，我父亲是天主教徒。  
D：我知道，所以我想听听你的想法，你住在家里，应该会对他的状态有更准确的判断。  
S：我不知道，我白天要在诊所上班，加班是常有的事，有时候回来已经半夜了，恐怕没法那么了解他的身体状况。也许他真的没有生病，只是有些不舒服，他毕竟上了年纪。  
D：即使他待在房间不大出来，你住在家里，也总该见过他几次。  
S：对，很偶尔。有时候半夜回来会看到他在家里走动。  
D：几次？  
S：我不知道......四五次吧。  
D：你觉得他在做什么？  
S：他说他出来透透气。  
D：因为待在房间很闷？  
S：恐怕是的。  
D：你觉得那是正常的吗？  
S：什么意思？  
D：他声称自己在透气，那么以你的观察，他是否像是出来透气的样子？  
S：呃，我不知道......不然呢？  
D：再仔细想想。  
S：嗯......他看起来可能有些紧张。  
D：怎么说？  
S：有一次我发现他在翻客厅的抽屉。  
D：哪个抽屉？他在找东西吗？  
S：不是具体的某个抽屉，是都翻了一遍。我不确定他是不是在找东西，我的意思是，没什么可找的，管家都收拾好了，问他就行。当然，这只是我的看法。  
D：除此之外呢？  
S：我不清楚，我只是觉得他和平时不太一样，或许有些焦虑吧。但我父亲一直是个情绪比较波折的人。  
D：波折？  
S：对，他有严重的，呃，情绪问题，可能确实跟你说的一样。但我也说了，他是天主教徒，几十年来都是。他不太开心可能是因为和我哥哥的矛盾引起的，但会为了这个自杀吗？他们的矛盾也有两三年了。  
D：他们具体是什么矛盾？  
S：我不知道，那是他们俩的"秘密"。  
D：10月11日还有个人来过，据称是K，你能想到这可能是谁吗？  
S：嗯……我不认识。  
D：或者你父亲的朋友里有名字以K打头的吗？  
S：K？是单独一个K吗？  
D：对，你有印象吗？  
S：8月下旬的时候，他提到有封信寄错了，是来自K的。那个时候他脸色不太愉快。

### 10 月21日

D：你负责给这家人送信？  
M：对，还有收信。实际上这片区域都是我负责，这是我的兼职工作，早上六点半来取走信件，送去邮局，然后把收到的信分发下去，呃，差不多九点左右结束吧。  
D：那你在这儿工作多久了？  
M：不到一年？我在这儿上社区大学。  
D：你对这户人家有什么印象吗？  
M：嗯......没有？  
D：那我换个问法，他们的收信、送信，有没有什么大致规律？  
M：呃？  
D：这儿收到的信多吗？  
M：嗯……平均下来一周七八封信，就是个正常水准。我也合计不清楚，这片都是我负责，怎么可能专盯着一家人看。  
D：8月这儿有没有收到过一封K的信？  
M：8月27日。  
D：这个你倒是记得很清楚，确切日期都记得？  
M：我记的不是这天，是第二天，8月28日。  
D：那天发生了什么？  
M：8月28日早上，那个老头出来说昨天有封信寄错了，说这是K寄来的信，他不认识什么K。还问我是从哪寄过来的，这我咋知道。他本来还想让我带回邮局退掉，我没理他。如果真的是寄错了，那就会很麻烦，我得登记，申报，一大堆程序要做。  
D：所以你没有帮他退掉？  
M：漆都拆了，信也打开看过了，哪有那么容易退。而且我看了地址，就是填的这儿，这不是都送到了吗，怎么可能错了。再后来，反正他是把信收了的。

### 10 月22日

D：那封8月27日K的信找到了，姑且可以认定是你前天提到的那封。  
S：姑且？  
D：你们管家拿来了一堆信，全都是今年的，经过筛选，8月27日只有一封，应该就是它了。  
S：没办法确定是那个K寄来的吗？  
D：上面没有署名，也没有来信地址，只填了寄送地址。信也不是完整的纸张，倒不如说是从一张纸上撕了一块字条，写了一句话，然后包在信封里就送过来了。  
S：那你们怎么判断是K的？  
D：嗯......你说你父亲提到K的来信时不太愉快。  
S：所以......？  
D：那么，根据信中的威胁性含义，我们把它和你声称的你父亲的精神状况联系起来，综合判定这大约是K寄来的。  
S：威胁性含义？上面写了什么？  
D："我知道你在害怕什么，我们谈谈，10月11日下午。"  
S：什么意思？  
D：我们也不知道。  
S：这很明显是他被勒索了，那个人以此为要挟要求见面。  
D：目前似乎是这样。  
S：然后他10月11日下午来见我爸爸了，就是管家说的那个自称是K的人。  
D：目前我们认为大约是这样。  
S：按照这封信来看，那个K杀了我爸爸？  
D：不论他是不是凶手，我们都得先找到那个人。我们也在尝试，这需要你的配合。你父亲可能有什么仇人化名为K。  
S：不可能。他之前从来没提过K。  
D：或者他在害怕躲避什么。  
S：我不知道。  
D：你认为你哥哥会知道吗？他们关系不和，会不会是因为你哥哥知道什么秘密？

### 10 月23日

D：我们现在有了新线索，基本可以排除你父亲自杀的可能性。  
B：对，我听说了，你们找到了一封来自K的信。不过我可不知道K是谁，这点我帮不上。  
D：你知道信的内容吗？  
B：不知道。  
D：他说他掌握了你父亲的秘密。  
B：秘密？  
D：对。  
B：他能有什么秘密？  
D：所以我们才想和你谈谈。你和你父亲关系不和，除了你们两个，没人知道为什么。你要知道，首先，你父亲有严重的抑郁倾向，且现场他杀证据不足，我们本来是打算做自杀案处理的。  
B：他是天主教徒，不可能自杀。  
D：他不"可以"，但他依然"能够"。  
B：那你们为什么没这么判？  
D：因为情况有变，K出现了。  
B：所以说是这个不知道从哪冒出来的K让你们改了主意？  
D：对，事实上这是一封威胁信。我们认为这个K可能掌握了什么关于你父亲的秘密以此来勒索他，这和他近来的情绪波动以及会计那边提供的情况也能对得上。  
B：他怎么威胁的？  
D：他要求10月11日见你父亲一面，而你父亲确实在那天下午接见了一位客人。  
B：......那这个 K 是我父亲死亡的原因吗？  
D：也许是，但我们不知道他们谈了些什么。所以......希望你能提供更多关于你父亲的线索。  
B：好吧。我可能确实知道那个"秘密"。这也是我们关系不和的原因，后来我就搬走了。  
D：是你主动搬走，还是他要求的？  
B：呃，都有吧，但更多可能是后者。我知道了他的丑闻，他没办法面对我。  
D：还有别人知道吗？  
B：不，不吧，我觉得。  
D：所以......？  
B：别告诉别人。  
D：好的。  
B：他是同性恋。我撞见过他，在那种地方……那些男孩都很年轻。

### 10 月24日

D：你上次提到这儿"错收"了一封K的信。  
M：对，不过那也并不能算错。  
D：那封信有没有什么特征？  
M：没有，就是普通信件的样子。我又不可能拆开了看，光看信封能有什么特别的。  
D：笔迹、邮戳、火漆，这些都没给你留下什么印象吗？  
M：我一天看几百封信，哪记得过来这些。你们想知道什么，不如直接问。  
D：我们想知道是从哪寄过来的。  
M：不可能的。那封信是邮筒来的，上面没填寄信地址。  
D：划定区域范围呢？  
M：这我可以直接告诉你，那个就是本城的信。  
D：就在这里？  
M：对啊。  
D：范围还能继续缩小吗？  
M：嗯……大概不能了。你们想知道什么？  
D：我们得知道是从哪寄出来的，那样就能找到寄信人。  
M：找寄信人？那不是很简单吗？  
D：简单？  
M：对啊，干嘛费这么大力气，直接问他们不叫好了。  
D：什么意思？  
M：那老头第二天就寄回去了一封，封皮上还写着K。要不我怎么说我知道没搞错呢。  
D：所以说……  
M：那个K肯定是老头儿的熟人，我上次不就说了吗。要不他怎么会知道人家地址呢，那封送来的信上可没写地址。

### 10 月24日

D：8月29日他给那个K回信了，你知道吗？  
H：不知道。  
D：他平时的信件都怎么处理的？  
H：一般来说都是交给我，由我放进信箱。  
D：所以说8月29日那封信他特地避开了你和其他人，亲自给了信差。  
H：……应该是，也许我没有注意到吧。  
D：你们也没有听说他给K回过信。  
H：对。我想，既然那个K掌握些令先生不愿提及的东西，那他不让我们知晓也是正常的。  
D：他知道K的地址，那应该两人早就认识，你知道他有什么相好的男性朋友吗？  
H：……我不知道。  
D：我们现在得找到那封信，找到它就能知道K是谁。  
H：可是如果已经寄出去了，那封信应该也已经待在K的身边了吧。  
D：或许邮局那边能打听到什么消息，可能送过信的人还留有什么印象。  
H：只能试试了。

### 10 月24日

D：那个K是你父亲认识的人。  
B：你们找到他了？  
D：没有，但他知道对方地址。他回了一封信。  
B：嗯哼？  
D：根据你上次提供的关于你父亲的，呃，"秘密"，我们怀疑这个K也许是他的……同性情人，或者是了解他的私生活，至少手里有证据。  
B：他不可能把情人带进家里，他好面子，不然就不会把我赶出去了。  
D：那就是知情人。他可能以此为要挟来勒索你父亲，会计那边说你父亲有意支取一大笔钱财，但没有表明意图。  
B：那笔钱是给那个男人的封口费？  
D：目前我们是这么推断的。  
B：那为什么他又死了？  
D：会计那边提供消息说你父亲后来取消了支款，就在10月11日和那个K会面之后。我们猜测有可能是谈判出现矛盾，你父亲没答应对方，甚至可能销毁了"证据"，于是那个男人进行报复。  
B：听起来是个合理的故事，但你们没有证据。  
D：对，因为我们既不知道那个可能存在的"证据"是什么……  
B：……也不知道K是谁。  
D：是的，所以说……你是否知道什么能成为"证据"的东西？比如说录音、他和情人的通信、或者说色情照……  
B：如果有那种东西，你们觉得我会让它留下来吗？  
D：那我们现在就只能找到你父亲寄出去的那封信。  
B：信会给出"证据"？  
D：不大可能，但至少信能说出K是谁。  
B：怎么找到那封信？  
D：邮局。

### 11 月12日

D：那封信跟邮童描述的一样，信封上写着K。  
S：那不是就能找到K的住址了？  
D：不能。  
S：不能？  
D：那封信的地址是错的，一直被滞留在邮局，所以我们才能找到。  
S：或许是我父亲填错了，所以才没寄出去呢？那信里应该也有关于K的消息吧。  
D：有，但不是他自己写的。  
S：什么意思？  
D：和K寄过来的一样，你父亲的信也不是完整的，它是那另一半。  
S：什么另一半？  
D：它也是张纸条，和另一封拼在一起，才是完整的信。  
S：关于什么的？  
D：重度抑郁诊断记录。K是你父亲的心理医生。

青年与电子游戏世界：记忆，身体与意识
------------------

_Bone_

### _前记，抑或是后记:_

本文的撰作来源于一种时常存在的冲动，也就是说作者自幼以来都算得上是一个“网瘾患者”，对于电子游戏十分痴迷。本文最终作出的尝试是这样的：从一种对于游戏世界的依恋与一种隐含着的面对现实的不甘作为开端，在这种矛盾中揭示一种真相，即那个虚拟的世界之所以是可爱丰富的恰恰是由于它具有现实的丰富性，我们之所以依赖它，是由于稚嫩的我们在通过对于游戏这一对象的追求中，逐渐熟悉了作为政治之人的自身，在这一过程中，我们的躯体，意识以及社会化过程被整合到了一起。人的主体性，这一世间顶为矜贵的力量，充当了虚拟世界，学校，家庭，社会之间层层裂缝之间的桥梁，使得它们之间彼此的渗透成为可能，一个个世界就此展开，它们的存在开始具备了独立的意义，矛盾与不可能性。电子游戏的世界对于我们来说无疑是珍贵的，而这种珍贵总是在与其它世界的碰撞当中才得以显现出来。因此我们所作的呼吁是，只有不要在此地停留我们才能获得对于游戏的快乐。这篇文章的价值在于，它将会指导我们之后如何去面对这一属于我们这一代人，这一民族，乃至于这一世界的文明产物，以反思的方式给出现实的建议，而不是拘泥于一种妖魔化的，恋物癖式探讨方式。

或许无论如何我都无法忘记《巫师3》中史凯利杰群岛上的雪景，这一种铭记并不是出于对每一个画面或是音乐细节的清晰认知，而是这样一种模糊却又确凿的印象：在那里，白昼中的山巅映着皑雪，周遭的树木与遗迹吟唱着诗歌，这韵律来自于过去，呼唤着未来，令人流连也促人前行。

在这个游戏世界中，我们扮演一个冒险者探索一个世界，把漆黑破碎的地图填满，做上指针与标记，这是在我们开始旅程之前就所领会的。冒险者身上蕴含着力量，这力量能揭示真相，而真相有待在旅途中展开，冒险者因而是作为确信与未知的矛盾体而行动的。

我们确信我们将会在旅途中成长起来，习得新的咒语，穿戴上更为强力的铠甲和武器，遭遇可爱的同伴亦或是骇人的强敌。我们所付出的是劳动，经历重复的拓荒和收集，也少不了从错误和失败中学习。但是我们也同样遭受不确定性的摆弄，我们难以知晓我们义愤填膺下斩杀的一个滋事者是否死有余辜，正如我们也并不知晓对于一个绝望农夫的仁慈是否意味着残忍，这是抉择的不确定性；在失败中我们也学习到，在一个幽暗的洞穴里或许有小鬼掏出手斧来取你性命，也要提防塔楼上的暗箭，作为奖励的宝箱本身或许就是一个陷阱，这是冲突的不确定性。

这些因素一般不会被总结出来，不是因为我们没有意识到，而是因为它们是为我们所熟知的。我们从起点到达终点探索完一张地图的过程是一种特殊的运动，在其中我们的目的与我们的行为紧紧贴合在一起，我们面对的是一个相对有限的世界并试图了解它驾驭它，无论这是一个艰辛还是愉快的过程，对于这样一种活动的领会都是内在于我们的冒险之中的 。**因此这种探索世界的运动和我们学生时代的学习是类似的：我们被期望从第一题完成到最后一题，但没有人能真正强迫我们把它们完成，也没有人安排我们的思路与解答的顺序，所有这些最终依靠我们决定去学习去练习的意志，取决于我们是否愿意接受它人的教诲与传授，也离不开我们自己的总结与反省。 在这一点上可以说，我们这一代人之所以热衷于在虚拟的世界中探索是由于我们少年时在成体系的义务教育中就已经如此成长起来。**

**因此游戏世界中的一切都是如此的熟悉，它的盛行是必然的也是时代的，学生们即便无法在现代应试教育体系中存活也会在游戏的世界中感受到快乐，因为无论是好学生还是坏学生，他们都将通过这样或是那样的方式学会接受这样一种现代文明所要求人类全体成员应当配备的先验意识。或许我们就是通过这样一种方式尝试在这个普遍追求平等的时代去实现青少年之间的平等的：在中国教育体系的土壤当中，当一个教师判断以一个学生无法成为一个知识化的个体的时刻，他往往会倾向于在班级集体中孤立这一学生，让其它有望接受高等教育的学生们避免与他进行“对于学业有害”的交往。但是青少年并不完全遵从于这一逻辑，他们会有所动摇是因为他们始终受到整个社会对他们的整体性期许，且他们始终朝向这一整体，但他们就其集体身份而言却都同样是被规训者与弱者，因而一种天然朴素的团结与平等精神存在于他们之间。作为结果，学生之间依然通过各式各样的兴趣爱好来友好地甚至是紧密地连结在一起。在现实中，一个“好学生”可以非常欣赏一个“坏学生”在游戏抑或是其它活动中的技艺而不计较师长对其的评价，我们自小便明白我们之间的差异不来自于所谓智商差异也不是来自于什么本质性的好坏，而在于是否愿意接受规训并尝试习惯于这样一种接受而同时又保持距离的姿态。在一个游戏世界中的体验是具有集体性的，我们在对这一对象的感知中见到了另一个体与我们的相似与差异。而平等不代表着完全的相同，而是能够领悟彼此对于一些基本规则能够在掌握的基础上发展出不同的思考和实践：当我们去理解游戏中不同的战斗流派，不同的通关思路时其实都是在进行着这样一种属于人类的交流。**

**许多时候，相比起课堂内的学习，游戏的世界对于少年们来说总是更有魅力的。在课堂中，他们发现自身的学习成果总是以一种相对外在的方式被评定的，正确与错误，成功与失败仿佛便是这个世界的维度，尽管事实上并非如此；但是在游戏的世界中，少年们往往能持有一个更为独立的内在世界，这不仅仅是因为游戏世界中本身的内容而更关乎其形式：少年们是在荧幕中扮演着自己的，在那里，一个少年宛如一个成人一样面对着其它角色的目光，并被要求如此这般做出抉择，少年们从他们的任性与不得不被成人所承认的人之间的矛盾中被短暂解放出来，这个世界也因而在他们的心目中幸存下来变得独立于外在的现实世界。在那里，我们能够体验到一种具体的自由，少年们或许是第一次因为他们本身的行为与抉择受到了褒奖或是惩罚，而不是由于早已存在的成人标准：在他们眼里这一世界不再是以其具体的内容的未知以及确定性所铺展开来的，而是它总已是一个充满惊奇与未知因而有待冒险的世界，在这里他们成为自己的尺度去看待这些向自身展现的事物与当中的不确定性，因此将自身与这一世界维系在一起。假如说人们年少时缺少，或者在暗地里抵触成人世界中社交与博弈的经历的话，那么游戏世界中的一个个故事便是从抽象层面上展示了这样一种经验。**

我记得非常清楚的是，我从小便不太具有文学上的素养，因为我并没有将阅读文学作为我的兴趣爱好，但是我义务教育阶段的语文水平，尤其是作文水平却总是在同龄人中算得上优等。我总是能够杜撰出合理的故事，又能以成人的口吻来叙述或是发表感慨，以至于我的文章很早就已经脱离了相对幼稚的小学生腔。文字的（literal）的世界也是相对独立的，在我的脑海里我可以不带着由于装腔作势的心虚也不带着被人所“揭穿”的忧虑来进行书写，当我书写时，我便仿佛是另一种存在，我让自己成为那个心怀天下满腔正义热血之人，我让我自己成为那个掌握着道义真理并运筹帷幄的人，写下了那些辩论和感想。在游戏世界中也是如此，我们认同并扮演一个理想性的角色而不必惧怕为人所“揭穿”自己的实质身份：一个在屏幕面前操作鼠标键盘的小人物。游戏和文学一样，为我们提供了一个温和而稳固的世界，无论是在哪一个人生阶段，它都保证了我们有一个相对独立的休憩和整饬之处。自我毫无疑问是这个世界的中心，世界为主人公的所作所为而改变。在这里自我意识发生出来，触及至外界后又回到自身。因此我们发现这种游玩的过程中暗含着一种乐观精神，因为我的抉择我的精神我的意志始终都是至关重要的，只有我的参与才能完成这一叙事这一篇章。因此，我的存续，我在屏幕前的存在变得至关重要，因而，我们自身为自身行为的可持续性开始负起责任。

儿时，当我在假期或是休息日可以在完成其它计划之后玩电脑的时候，我执行其它任务的效率和意志力会变得非常坚决，功课，洗漱，进食，做运动与家务劳动，这些安排都会被有序地完成，这当中当然也包括了对于父母的察言观色，并在适当的时机提出玩电脑的申请，因为我期待着在另一个世界中大展宏图而在日常的生活中我则需要按照他人的期待来生活。当然这种生活总有被打破的一天，当我还在高中时期这种生活就逐渐变得无法延续了，但是我的童年确实有一大部分是如此度过的，我作为一个少年就是这样与家庭教育模式形成了一种默契的过程中成长起来的。**当然这种说辞并不是说我没有从友情，集体，亲情和学习当中成长，而是说正是通过游戏世界这样一个看起来脱离于现实世界的对象中，我们通过一种在对于成人身份的不自觉模仿和向往而真真切切地预演了成人的行动和生活，我们通过尽到我们应尽的义务与责任来成换取一个扮演特定角色的行为，而我们能且仅能通过这样一种“假冒”来实现一个能包含我们生命本身的理想，名不副实又能何妨？对于一个政治人物来说是同样的，在实际的政治活动中，他也总是把自身作为一个具体而又抽象的人展现出来的。在演讲中，他将一些具体的观点和事实编织成一种真理性话语，使得其具有了时代性，民族性与阶级性，即便这些成果并非是实证性的，但人们正是通过这样一种具有抽象性的理念来最终承认这样一种政治图景并加入于其中的。因此我们不应再对于本真之自我有什么崇高的敬意而生怕将其诋毁，我们早已学会生活在一个双重的世界当中，而这种生活使得成长与生命得以可能，我们成为了历史的人，在集体之中可又时不时超出集体的人，一个政治的人。**

当然在此处，我们在一般意义上所说的恋物癖依然是存在的，也就是说，即便现在的我们已经可以意识到：一个优秀游戏的可贵之处在于它使得一种中介活动得以可能，一种模拟与预演形式的社会化过程来作为青少年成长的有效补充。但是在这里存在着一种误认，即我们错以为我们真正依恋的是那个游戏中的世界亦或是它的呈现形式，而忽视或否认了这样一种使得我们在现实世界中各种社会关系之间徘徊与挣扎的生命。这里出现的便是“上瘾”的问题，对于所谓的“网瘾少年”来说，角色在游戏中成长的决定性因素（经验，技能强度，伤害数值，状态buff等等）凝结成了一个稳固的符号-神经回路，也就是说使得这些属性得到“成长”本身就能够产生玩家的快感。这一回路本身是无法避免的，我们可以说大部分游戏在十几个小时的游玩之后玩家都会开始逐渐地形成对于这样一种回路的依赖，也会意识到游戏的内容趋于重复，而我们也对机械性重复的“刷副本”“刷材料”感到厌倦。但是对于“成瘾者”来说，这种过程正因其机械性本身而吸引人，这里对于人类主体的要求便是使其单纯成为属性数值增长的中介环节，而放弃对于其它事物的考量。正如前文所提到的，这代表着一个世界的凋零和死亡，因为这一世界不再作为一个有限的存在而存在，不再依赖我们人类个体作为其脐带而与我们的世界发生联系，它反过来要求我们为它而献身从而切断与我们生活的世界的联系，甚至是将它的逻辑强加在我们共同的世界之中。这样的少年会厌恶我们世界中其它的不那么明了清晰的社会活动，人与人之间暧昧与不确定的关系，或冷嘲热讽或是报以疏离，因此原本一个促进人成长的工具变成了统治的工具，把少年们对于朴素的道德伦理转变成了对于单一性本身的无意识追求。

我们或多或少处于这样一种误认之中，正如我刚刚着笔书写这一文章时一样，我也是带着对于这样一个离我逐渐远去的世界的怀念与美好情感开始动笔的，以至于很多时候，这样一个在当初震人心魄的画面成为了一个动机本身，让我在闲暇时更想去到另一个有待探索的游戏世界中而不是去做别的事情。在这里我们也触碰到了另一个被当代网友戏称为“电子阳痿”的问题，也就是说到了一定的人生阶段之后便不再能像儿时一样能够在电子游戏世界中获得无穷无尽的快乐从而失去了这样一种探索的欲望：这一现象我们暂且可以把它归类为，一来是由于我们生活的世界中的其它方面开始愈来愈强地要求我的注意力并参与其中，另一方面也由于游戏世界在我们的内在体验中被不断折叠而趋近于一种抽象的事物，这种抽象在我们生活的整体的世界中变得相对逊于或从属于其它的“费勒斯”，这确实是一种普遍的现象，也是由我们社会群体所面临的物质性现实所决定的。

但正如这一文章是从一个特殊的角度出发的一样，我们也应该对于这样一种特殊的情感刨根问底，而不应该因普遍的主流现象而抹去其意义。

**那个让我魂牵梦绕不停想要折返回去的，那一纯粹的体验，不是仅仅指向一些具体的内容，它更像是一种永恒性本身，以至一些时候我难以分清那种在游戏世界中探险的永恒欲望究竟是来自于我自身的意志还是来自于那个客观场景的特性。我们在这里注意到的是想要返回那一种体验的冲动形式本身，事实上这是一种由声光电与人类意识所交织在一起所组成的一段回忆。这种回忆其本身是无时间性，无历史的，它们是纯粹的机械性重复，以至于我对当初那一场景的印象这么多年来从未改变过。技术与意识如同括号一般包裹起了一些特定的内容，我们发现这些内容本身已经成为了符号性的而非真正意义上的经验性存在，因为人们没法记住雪地上究竟哪个位置有一颗参天大树，也没法记住一片叶子上的纹理，这样一种抽象的过程没有使人们忘却最初的经历，却反而使得那种记忆比起真实更为真实，变得更加栩栩如生，带上了特殊的光晕。这意味在很大程度上我们并不是沉浸在感官当中的存在，也不存在一种完全统一的审美偏好来主导我们对于一件事物的印象，我们对于一件事物的印象终究来自于一种学习，运用以及描述的过程。我们通过知觉把握一系列事物，运用不同已经建立的符号逻辑网络来包裹，部署，拆分经验性事物，并使得我们本身的逻辑得以被区隔，被整合以防止其本身陷入疯狂；在特定的意图下，我们根据我们的设定的一系列原则和目标来再让它们以特殊的方式被呈现出来。由此可以得出的结论是，我们与游戏之间的关系并不存在一种绝对的从属的关系，并不是说它必然只呈现为一种从属的经验性点缀，而是说它使得现实世界成为了其本身，现实与虚拟是在同一层级上被建构的。**

正如上文的困惑所揭示的那样，在这里发生的既不是我们的纯粹个人喜好，也不是一种人类受到机器操控的事实，我们所面对的终究是一种有限的经验，一种在偶然的机遇下，二者，既主观意识与客观环境，不得不面对彼此而不愿罢休放弃自身的存在性立场。正如我们之前所强调的那样，现实中的我不可能纯粹地喜爱某一事物，事实上我与某一事物的羁绊总是具有先决条件的，我总是以一种特殊的状态与对象发生联系，所以我并不能永远地沉浸在游戏世界中，相比之下当我在现实世界之中经历承受了许多事物之后再去游戏时，我才认识到了一个更加完满的世界，这个世界中的一切内容，以及我对于时间和事件的感知，才具备了清晰的轮廓和丰富的意涵：因为我不再需要以一种纯粹而无可解释的情愫去与它融为一体而放弃一切的异质性纹理，相反我以其它世界位面与它之间的联系去理解这种真切而丰富的情感，这当中存在冲突矛盾也存在美好的误会与心甘情愿，因此我们既戏谑又会热泪盈眶，在这种过程中我才看到了我与这一世界的真正联系。 **当我对于一个有待我决定其命运的角色产生了特殊的感情时，我会受到游戏内的恩仇与正义逻辑的影响，但同时这也意味着我无时无刻不在依赖现实生活中的伦理逻辑的基本原则来组织在另一世界中的世界观。当我们产生情感上的冲动时，这种冲动既来自于一个单一世界内部的冲突与挣扎，也来自于两个世界交互中的冲突：一个世界中的无上绝对性意志在另一世界中体现为行动上的巨大惰性，而一个世界的完满（无论是悲剧的还是浪漫的）则会导致我们在另一世界中快速感受到迷茫与失落，因此我们发现我们与两个世界都平等地保持着一段距离。只有这样，我们才能达到一个自在自为的境地，也就是说，我们不羞于挥洒热泪感受一切，我们也不沉迷于不臣服于那些道德伦理律令所布下的枷锁。我们不仅志在否认我们对于另一个世界具有任何本质性的依赖，我们也否认我们对于这一“人的世界“中的任何意识形态具有超验的本质性依赖。**

现在我可以看清了，那个刻在我记忆中的场景，我看到的不光光是史凯利杰群岛古老山脉上的雪，我还看到那个虚弱的男子靠在枕头上，肢体因热病而感到逆寒因而只能掩藏在被窝之下。与其说他受到这突如其来的疾病折磨，倒不如说他为第一次离家生活之后得病的经历感到新奇，甚至因此而感到一种自在。这是一种精神症状的展现，因为对于他这样一个自幼体弱多病的人来说，若家人见不到自己患病即代表着他不必为家人承受一种无法分担的烦恼与苦痛，因此当下的病痛便都是一种可以忍受的，可以逾越的体验，而这使他得以从父母对他令人窒息的关切当中解放出来。这病同时亦为他卸下了学业，操心前程与人交际的伦理负担从而得以在自己的天地中栖息。这个稚嫩的青年就是在这个特殊的场景下摆渡航行到了史凯利杰的，那一天虽然是热病最重的一天，但是他精神格外地好，在学院用完晚膳后，他便速速洗漱完毕，泡上一杯热茶，把自己安置在被窝当中。他那个胖子室友的性子令他苦恼不已，倒不是说真的难以相处，而是社团里的一两个同事对他有着不可调和的矛盾，不过这一晚胖子早就离开宿舍回家了，只留下我们的冒险家一人，他便顺手拿来胖子那个可以架在床上的小桌台好让自己在床上更惬意地游戏。那一晚他在要塞里享用了年度盛宴，在破败的村落里驱逐了厉鬼，在山丘之间的路径上迷了路，在山洞里差点给一个巨魔锤成肉泥。就如同儿时发烧做的梦一样，他记得宿舍里冷冽的空气正如他记得那夏日午后的潮热，那种昏眩感究竟是来自于体内的高温还是由于游戏视角的效应成了未知。但我们当下可以领会的是，这个世界偏袒地给予了他诸多的眷顾，以至于他得以把一次次从疾病当中脱困的乐观预计转变成了他生命中乐观精神的源泉。这是一件令人能在泪水中感到欣慰的事情，他怎能忘记，父母当年是为了让他能够在病痛中愉快地康复，才纵容了他探索游戏世界的欲望，在什么时候，命运就将游戏与痊愈扭结了在一起。然而人终究也不会认同这样一种自作主张的命运，人们会摆脱这种注视而不再作为一个天真自在的孩童而存在，注视下的自由终究是一种对于未知的恐惧与一种厢情愿的自我保守，仿佛在这个可控的有限世界中存在着一种让孩童幸免于危机的可能性，而我们所拥有的真正的自由使得我们不得不对于这些各式各样的幻想进行思考。

但我们相信，我们所共在的这个世界始终是能够眷恋更多人的，因为它与其它世界之间始终无法对彼此视而不见，即便是在最为糟糕的现实中，它都无法摆脱哲思，文学，诗歌，游戏以及乐观悲观的玩笑话。当我们发现这些事物如同诅咒一般无法被摆脱时而又始终无法妥协时，我们确证着自身作为政治之人的存在。